\thetitle

### 2005-08-25 papers/subset-typing-algo.tex
Soundness et completness

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}

@@

Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conv-prod}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conv-sub}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conv-prod}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

@@

Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée.

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalences et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \begin{induction}
    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.

@@

\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle.

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
    \ref{narrowing-i}) on a:

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
  \label{substitutive-typing}
  Si $`G, x : U \typea t : T$ et $`G \typea u : U$ alors
  $`G \typea t[u/x] : T[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : U \typea t : T$.

  \begin{induction}
    \casetwo{PropSet}{Type} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G$ est bien
    formé.

    \case{Var}
    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G \typea t[u/x] = u :
    T[u/x] = U$.

    \case{Prod}
    Par induction  $`G \typea (\Pi x : T.U)[u/x] : s[u/x]$ et

    \case{Abs}
    \case{App}
    \case{LetIn}
    \case{Sigma}
    \case{Sum}
    \case{LetSum}
    \case{Subset}

@@

\begin{proof}

  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.

@@

@@

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-subtyping}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{pas utilisé ?}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conv}
  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  \label{trans-subtyping}
  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \label{conv-sub}).
\end{proof}

@@

    Par substitutivité de la coercion (lemme
    \ref{substitutive-subtyping}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
    est donc bien vérifiée.

@@

    \casetwo{Conv}{Subsum}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{sub-conv}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.

>>>>

\subsection{Élaboration du système algorithmique \& propriétés}
\typenva

@@

Il nous faut tout d'abord un lemme sur la conversion:
\begin{lemma}
  \label{conversion-pi}
  Si $\Pi T U \eqbi S$ alors $S \eqbi \Pi T' U'$ avec $T \eqbi T'$ et $U
  \eqbi U'$.
\end{lemma}

Le seul cas intéressant est si les deux termes sont dans la relation de $\beta$-équivalence:
\begin{lemma}[Conservation de la conversion par sous-typage]
  \label{conversion-coercion}
  Si $`G \typea T, U : s$ et $T \eqbi U$ alors $T \suba U$.
\end{lemma}

@@

  \item[$T `= \Pi X.Y$:]
    Alors $U `= \Pi V.W$ et $X \eqbi V$, $Y \eqbi W$
    d'après le lemme \ref{conversion-pi}.
    Par induction $X \sub Y$ et $V \sub W$. 
    On applique alors \irule{SubProd} à ces deux prémisses.

@@

Le fait que les arguments sont tout deux sortés avec la même sorte
avant de dériver le jugement de coercion nous assure que l'on ne fera
pas d'identification erronée dans les autres règles que \irule{SubConv}.

@@

\begin{lemma}[$\beta$-equivalence et $\mu$]
  \label{beta-mu}
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Sigma x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Sigma x : T'.U'$
  et $T' \sub T$, $U' \sub U$.
  Si $X \sub Y$ et $\mu~Y \eqbi \Pi x : T.U$ alors $\mu X \eqbi \Pi x :
  T'.U'$ et $T \sub T'$, $U' \sub U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \begin{induction}
    Par induction sur la dérivation de coercion, on fait le cas pour $\Sigma$.

@@

\begin{lemma}[Bonne formation des contextes]
  \label{wf-contexts-a}
  Si $`G \type t : T$ alors $\typewf `G$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \inductionon{typing-decl}
\end{proof}

\begin{fact}[Inversion du jugement de bonne formation]
  \label{inversion-wf-a}
  Si $\typewf `G, x : U$ alors $`G \type U : s$ et $s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$.
\end{fact}

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{weakening-a}
  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}[typing-decl]
    \casetwo{PropSet}{Type} Trivial.

    \case{Var}
    On a $x : S `; `G, `D$, donc $`G, x : S, `D \type y : T$ est toujours dérivable.

    \case{Prod}
    Par induction $`G, x : S, `D \type T : s1$ et $`G, x : S, `D,
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S, `D \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

Le renforcement montre que notre notion de sous-typage est correcte
vis-à-vis du typage. On peut dériver les mêmes jugements dans des
contextes où les variables ont des types plus précis.

\begin{lemma}[Renforcement]
  \label{narrowing-a}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  Par induction sur la taille de la dérivation de typage ou de bonne formation.

  \begin{induction}
    \case{WfEmpty} Trivial.

    \case{WfVar} 
    La conclusion est $\typewf `G, x : S, `D$

    \begin{induction}[text=Par induction sur la taille de $`D$]
    \item[\protect{$`D = []$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G \type S : s$}
        {$\wf `G, x : S$}
        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
      \end{prooftree}
      On a $`G \type S' : s$, donc par \irule{WfVar}, $\typewf `G, x : S'$.

    \item[\protect{$`D `= `D', y : U$}]
      La racine de la dérivation est de la forme:
      \begin{prooftree}
        \UAX{WfVar}
        {$`G, x : S, `D' \type U : t$}
        {$\wf `G, x : S, `D', y : U$}
        {$s `: \{ \Set, \Prop, \Type(i) \}$}
      \end{prooftree}
      Par induction sur la dérivation de typage $`G, x : S', `D' \seq U : t$,
      on a donc bien $\typewf `G, x : S', `D', y : U$ par \irule{WfVar}.
    \end{induction}

    \casetwo{PropSet}{Type} 
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$, on applique simplement la règle.

    \case{Var}
    Par induction, $\typewf `G, x : S', `D$. La seule différence avec le
    contexte précedent est le type associé à $x$, donc si $t \not= x$, on
    peut simplement réappliquer \irule{Var}. Si $t `= x$ on construit la
    dérivation:

    \begin{prooftree}
      \BAX{Var}
      {$\wf `G, x : S', `D$}
      {$x : S' `: `G$}
      {$`G, x : S', `D \seq x : S'$}
      {}
      \AXC{$`G, x : S', `D \type S,S' : s$}
      \AXC{$S' \sub S$} % `G \subt 
      \TIC{$`G, x : S', `D \type x : S$}
    \end{prooftree}

    Par l'affaiblissement (lemme \ref{weakening-a}) et $`G \type S,S' : s$,
    on obtient la prémisse $`G, x : S', `D \type S,S' : s$.

    \case{Prod} 
    Par induction, $`G, x : S', `D \type T : s1$ et $`G, x : S', `D
    y : T \seq U : s2$. On applique \irule{Prod} pour obtenir 
    $`G, x : S' \type \Pi x : T.U : s2$. De même pour le reste des règles.
  \end{induction}
\end{proof}

On peut maintenant montrer notre proposition:
\begin{proof}
  On inspecte les dérivations possibles utilisant \irule{Coerce} juste avant
  une autre règle.

@@

    Par le lemme \ref{beta-mu}, on a $\mu~S \eqbi \Sigma x : T'.U'$,
    $T' \suba T$ et $U' \suba U$. Par renforcement (lemme
    \ref{narrowing-a}) on a:

@@

\begin{lemma}[Substitutivité de $\mualgo$]
  \label{substitutive-mu}
  Si $\mualgo(T) = U$ alors $\mualgo(T[u/x]) = U[u/x]$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  Il suffit de suivre la définition de $\mualgo$.
  Si $T$ est de la forme $\sub{y}{V}{P}$ alors $\mualgo(T) =
  \mualgo(V)$ et $T[u/x]$ est de la forme
  $\sub{y}{V[u/x]}{P[u/x]}$. Par induction, $\mualgo(T[u/x]) =
  \mualgo(V[u/x]) = \mualgo(V)[u/x] = \mualgo(T)[u/x]$.
  Sinon c'est trivial.
\end{proof}

@@

\begin{proof}
  \begin{induction}[subtyping-algo]
    \case{SubConv}
    Direct par préservation de l'équivalence $\eqbi$ par substitution.

@@

\begin{lemma}[Substitutivité du typage]
  \label{substitutive-typing}
  Si $`G \typea u : U$ alors
  \[ \left\{ \begin{array}{lcl}
      `G, x : U, `D \typea t : T & "=>" & `G, `D[u/x] \typea t[u/x] :
      T[u/x] \\
      \wf `G, x : U, `D & "=>" & \wf `G, `D[u/x]
    \end{array}\right. \]
\end{lemma}

\begin{proof}
  \typenva
  Par induction mutuelle sur la dérivation de typage $`G, x : U, `D
  \typea t : T$ ou $\wf `G, x : U, `D$.

  \begin{induction}
    \case{WfEmpty} Trivial.

    \case{WfVar}
    Par induction sur $`D$.
    \begin{itemize}
    \item[\protect{$`D = []$}]
      On a alors $`G \typea U : s$ donc $\wf `G$ et triviallement, $\wf
      `G, `D[u/x]$.

    \item[\protect{$`D = `D', y : T$}]
      On a alors $`G, x : U, `D' \typea T : s$ et par induction
      $`G, `D'[u/x] \typea T[u/x] : s[u/x]$. Donc on peut appliquer
      \irule{WfVar} pour obtenir $\wf `G, `D'[u/x], T[u/x]$ soit
      $\wf `G, `D[u/x]$
    \end{itemize}

    \casetwo{PropSet}{Type} 
    La substitution n'a aucun effet et $`G, `D[u/x]$ est bien
    formé par induction.

    \case{Var}
    Par induction, $\wf `G, `D[u/x]$.
    Si $t `= x$ alors on a $T = U$ et $T[u/x] = U$ puisque $x$
    n'apparait pas dans $U$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea t[u/x] = u :
    T[u/x] = U$. 
    Si $y : T `: `G$ alors on applique simplement \irule{Var}.
    Si $y : T `: `G$ alors $y : T[u/x] `: `D[u/x]$ et on obtient
    $`G, `D[u/x] \typea y[u/x] :  T[u/x]$ par \irule{Var}.

    \case{Prod}
    Par induction  $`G, `D[u/x] \typea T[u/x] : s_1[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x], y : T[u/x] \typea M[u/x] : s_2[u/x]$. 
    On peut appliquer \irule{Prod} pour obtenir $`G, `D[u/x] \typea \Pi
    y : T[u/x].M[u/x] : s_2[u/x]$ soit $`G, `D[u/x] \typea (\Pi y :
    T.M)[u/x] : s_2[u/x]$.
    De façon similaire pour les autres cas.

    \case{App}
    On étudie le cas de l'application qui requiert un lemme supplémentaire.
    Par induction, $`G, `D[u/x] \typea f[u/x] : T[u/x]$ et
    $`G, `D[u/x] \typea a[u/x] : A[u/x]$. Si $\mualgo(T) \eqbi \Pi y :
    V.W$ alors $\mualgo(T[u/x]) \eqbi \Pi y : V[u/x].W[u/x]$ (lemme
    \ref{substitutive-mu}). Par induction, on a aussi $`G, `D[u/x] \typea
    A[u/x],V[u/x] : s$. Enfin, par substitutivité de la coercion on a $A[u/x]
    \suba V[u/x]$. On peut donc appliquer \irule{App} pour obtenir 
    $`G, `D[u/x] \typea (f[u/x] a[u/x]) : W[u/x][a[u/x]/y]$. Or $W[u/x][a[u/x]/y] =
    W[a/y][u/x]$. On a donc bien $`G, `D[u/x] \typea (f a)[u/x] :
    (W[a/y])[u/x]$.
    On a un raisonnement similaire pour \irule{LetSum}.

@@

\begin{lemma}[Inversion de la coercion]
  \label{inversion-coercion}
  Si $`G \subta \lambda x : T. M : \Pi x : T.U \sub \Pi x : V.W$ 
  alors $`G, x : T \typea M : U$.
\end{lemma}
\begin{proof}
  \TODO{pas utilisé ?}
\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Coercion et conversion]
  \label{coercion-conversion}
  Si $S \eqbi T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Transitivité de la coercion]
  \label{transitive-coercion}
  Pour tout $S, T, U$,  si $S \sub T$ et $T \sub U$ alors $S \sub U$.
\end{lemma}

@@

\begin{proof}
  Les règles des deux systèmes sont les mêmes excepté \irule{SubTrans}
  qu'on peut éliminer dans le système algorithmique. De plus
  l'application restreinte de la conversion ne change pas les jugements
  dérivables (lemme \label{conversion-sub}).
\end{proof}

@@

    Par substitutivité de la coercion (lemme
    \ref{substitutive-coercion}), $W'[u/x] \suba W[u/x]$, la propriété
    est donc bien vérifiée.

@@

    \casetwo{Conv}{Subsum}
    Dans les deux cas on a inductivement $`E T', `G \typea t : T'
    \suba T$. Avec \irule{Conv} on a $T \eqbi S$, donc $T' \suba S$ par
    le lemme \ref{coercion-conversion}. Pour \irule{Subsum} on a $T \subd S$.
    Par complétude de la coercion, $T \suba S$ et par transitivité de la
    coercion, $T' \suba S$. La propriété est donc bien vérifiée dans les
    deux cas.

### 2005-08-25 papers/subset-typing-decl.tex
Soundness et completness

La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise par un ensemble de règles d'inférence. Dans notre cas ce
sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

@@

\begin{lemma}[Unicité du sortage]
  Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
\end{lemma}

\begin{proof}
  \begin{induction}{typing-decl}
    \casetwo{PropSet}{Type}
    Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$

    \case{Var} 
    Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
    typer $s1$...

    \case{Prod}
    \case{Abs}
    \case{App}
    \case{LetIn}
    \case{Sigma}
    \case{Sum}
    \case{LetSum}
    \case{Subset}
    \case{Subsum}
  \end{induction}

\end{proof}

@@

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Renforcement]
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

@@

>>>>

La sémantique du langage nous est donnée par un système de typage, qu'on
formalise inductivement par un ensemble de règles d'inférence. Dans
notre cas ce sont les règles de \CCI{} auquelles on a ajouté une règle de
coercion (\irule{Coerce}) que l'on trouve classiquement dans les systèmes avec
sous-typage avec le nom de subsumption. Cette règle formalise l'idée que 
l'on peut utiliser un terme de type $T$ à la place d'un terme de type
$U$ si $T$ et $U$ sont dans une certaine relation. 
Le jugement $\Gamma \typed t : T$ se lit: dans l'environnement $\Gamma$,
$t$ est de type $T$.

@@

% \begin{lemma}[Unicité du sortage]
%   Si $`G \typed T : s_1$ et $`G \typed T : s_2$ alors $s_1 = s_2$.
% \end{lemma}

% \begin{proof}
%   \begin{induction}{typing-decl}
%     \casetwo{PropSet}{Type}
%     Aucune autre règle ne peut typer $T$, donc $s_1 = s_2$

%     \case{Var} 
%     Les règles de conversion et de subsumption ne permettent pas de
%     typer $s1$...

%     \case{Prod}
%     \case{Abs}
%     \case{App}
%     \case{LetIn}
%     \case{Sigma}
%     \case{Sum}
%     \case{LetSum}
%     \case{Subset}
%     \case{Subsum}
%   \end{induction}
% \end{proof}

@@

\begin{lemma}[Affaiblissement]
  \label{weakening-d}
  Si $`G, `D \type t : T$ alors pour tout $x : S `; `G, `D$ tel que
  $\wf `G, x : S, `D$, $`G, x : S, `D \type t : T$
\end{lemma}

@@

\begin{lemma}[Renforcement]
  \label{narrowing-d}
  \[ `G \seq S, S' : s, S' \sub S "=>" 
  \left\{ \begin{array}{lcl}
      \typewf `G, x : S, `D & "=>" & \typewf `G, x : S', `D \\
      & `^{} & \\
      `G, x : S, `D \seq t : T & "=>" & `G, x : S', `D \seq t : T
    \end{array}
  \right. \]
\end{lemma}

@@

%$list nat \sub list {n:nat|n \neq 0}$ ?
%$list : Set -> Set$
